# NFT
非同质化代币
什么是NFT？
新手
Jul 12, 2022
或许您正在考虑购入自己的第一个NFT？一文为你梳理那些关于NFT的基础知
NFTs
什么是NFT？
2021年11月24日，柯林斯词典将“NFT”评选为年度词汇。2021年，NFT一词的使用率增长了超过11,000%，在艺术、金融、社交等各个领域崭露头角。目前，NFT已经从极客圈子里的小众文化发展成了全球时尚、价值风向标，并且吸引了诸多机构、名人入场。

你或许仍对NFT一无所知，也可能早有耳闻，又或许正在考虑是否要购入一个自己的NFT。互联网上繁杂的信息令人目不暇接，不断诞生的新兴事物不断地挑战人们的认知极限。究竟什么是NFT？NFT有哪些应用？又有怎样的发展前景呢？本文将为你梳理这些关于NFT的基础知识。

万物皆可NFT：资产的数字确权
NFT全称Non-fungible token，即非同质化代币。相较于比特币、以太币此类可互换的同质化代币而言，每一枚NFT都是独一无二、不可彼此替换的。在虚拟世界中，同质化代币具有较为突出的货币属性，而NFT则主要用于认证某物的归属权。

NFT 即「 数字产权 」
NFT本质上是一种基于区块链的数字权益证明，每枚NFT都有独特且唯一的标识，代表着某一特定事物的所有权。单从技术上来说，无论是互联网上的一张图片、一段视频，还是游戏中的某件装备，乃至是现实世界中的一台汽车、一套房子，或是一份学历，都可以经由NFT证明其所属，从而实现资产化和资产上链，这也就是所谓的“万物皆可NFT”。

NFT 通用标准
集装箱有标准大小、图片有 Jpg 等多种格式，这些 “数字资产” 都有被广泛使用的保准。目前，NFT 业内仍以基于以太坊的 ERC-721 为主流，此外也陆续发展出 ERC-1155 等其他创新的 NFT 通证标准。其余公链也有各自承载 NFT 这类数字资产的通用标准。

NFT 数据储存与交易
NFT通证本身存在于链上，而NFT所指向的资产本身则以中心化的形式储存在服务器，或以去中心化的形式储存在类似IPFS的协议上。

区块链具有可追溯、不可篡改的特性，将虚拟或现实资产转化为NFT确保了资产的真实性、唯一性，解决了以去中心化的形式表示产权的难题。

在数字世界中，任何虚拟资产归根结底都是以0、1组合的形式存在，可以轻易进行无损的复制，NFT则使得虚拟资产的产权得以在区块链上被明确的追踪。作为NFT的发行人，还可以在智能合约中设置发行数量等信息，从而赋予NFT以稀缺性。此外，NFT通证的流通属性也使得虚拟资产的去中心化交易成为可能。

NFT发展简史：2017~2021
NFT 概念甚至早于比特币白皮书

NFT 的概念最早甚至能追溯至比特币白皮书之前。1993年，密码学专家 Hal Finney 推出加密交易卡（Crypto Trading Cards），这是一种包含由算法生成的哈希字符串的卡片，彼此具有不可替代性。

2012年，由小面额比特币组成的“彩色币”（Colored Coin）诞生，可以代表包括优惠券、股票在内的多种资产。这也是首个真正类似如今 NFT的通证。

这些早期项目都在某种程度上体现了NFT的概念。

最早的 NFT - CryptoPunks

2017年，CryptoPunks在以太坊上发布了一组10,000枚像素风头像，首次尝试将电子图片资产化。CryptoPunks后来被誉为NFT领域的比特币，不过在项目之初，ERC-721标准尚未建立，CryptoPunks最开始是基于修改过的ERC-20标准而建立的。

首次带火 NFT 的项目 - CryptoKitties

第一个真正意义上的NFT项目是2017年10月发布的CryptoKitties（迷恋猫），该项目是一款以收集、养成数字猫咪宠物为主要玩法的游戏，每只数字猫咪都具有不同的性状，各自对应一枚ERC-721标准的NFT。CryptoKitties发布后引发热潮，一度导致当时的以太坊主网堵塞，公众也由此首次意识到了NFT所蕴藏着的巨大潜力。



图：cryptokitties.co

NFT 市场的沉淀期 : 2018 ~ 2020

在随后的几年里，NFT一直处于生态不断丰富、设施不断完善的发展过程中。NFT市场市场规模有所发展，但影响力始终不算太大。

NFT 市场展露头角 : 2021 年

2020年10月，CryptoKitties 开发商 Dapper Labs 基于新开发的公链 Flow 推出 NBA 官方授权的卡牌收藏项目 NBA Top Shot，将球星在赛场上高光时刻的照片、短视频制作为NFT。

2021年一季度，整个NFT市场交易额达到15亿美元，仅NBA Top Shot便占据了1/3，该项目的成功也为整个加密货币市场注入新的活水，大量新用戶借此接触到NFT进而认识到加密货币。



图：onlineonly.christies.com

而进入2021年后，NFT开始在艺术品、数字藏品、游戏等多个领域发力，逐步成长为承接DeFi的下一个币圈热点。2月，知名数字艺术家Beeple的画作《每一天：前5000天》被以NFT形式拍卖，拍得6900万美元。8月，NBA球星库里以18万美元价格购买了一枚无聊猿（BAYC）作为自己的推特头像。这些典型事件被媒体争相报道，引发各界关注，也吸引了诸多模仿者。

Gaming + Finanace + NFT

此外，2021年年中，NFT游戏Axie Infinity以Play-to-Earn模式吸引了大量玩家，玩家要想赚币就必须购买游戏中的 NFT 进行对战。全新的叙事及创新概念点燃了 GameFi 赛道。NFT 真正踏入大众视野，全球网红、名人相继主动分享传播，将 NFT 市场带入下個高速成长的阶段。

NFT 市场现状
据Messari于今年2月所发布的市场报告，2022年2月，NFT总市值达到了180亿美元。在几乎任何需要确立产权的板块，我们都能够看到NFT的用例。

PFP 占比最高，更迭速度快
从用户角度来说，头像类NFT（Avatar或PFP）可能是最容易接触到的NFT类型，同时该类型NFT也在市场整体份额中占比最高。CryptoPunks和无聊猿的爆火带动了头像类NFT的繁荣，诸如Azuki之类兼具审美和商业价值的项目也不断涌现。我们时常会在社交媒体上看到顶着猿猴、小熊、僵尸乃至是哥布林等各式头像的NFT爱好者。

除了少数已经形成了强烈社区共识的蓝筹项目之外，头像类NFT项目更迭较快，主题也极为多样。他们中很多都包含10,000枚不同外观的NFT头像，有时也会被称作10k项目。

图像

(2022年2月各类NFT市值)
图：Twitter@Messari

此类头像NFT除了单纯的确权功能外，还具有展示属性和类似入场券的额外社交功能。这一点在BAYC上体现的尤为突出，持有BAYC NFT头像的用户可以加入BAYC社区，享受包括NFT空投在内的其他特权。可以说，BAYC的成功与名人效应及其成熟稳健的社区建设脱不开关系。


图：boredapeyachtclub.com

艺术品、游戏道具
在头像类NFT之后，游戏道具、艺术品、数字藏品NFT也是极为常见的NFT类型。以游戏类别为例，Axie Infinity在全球的日活用户数长期维持在百万级别，被称作区块链版“精灵宝可梦”。游戏中所培养的宠物——”Axie“，每一只都是独一无二，具有不同属性、外观的NFT，玩家可以通过培养Axie，参与战斗，完成任务以赢取收益。截至目前，Axie Infinity仍然是历史交易额最大的单一NFT项目。



图：Axie Infinity内的NFT交易市场

Web2 产业进军 NFT
除了上述领域外，另一些饱受产权问题困扰的Web 2.0板块也开始拥抱NFT，其中最典型的例子是音乐行业。将音乐NFT化解决了作品在流通过程中的价值捕获问题，创作者能够通过铸造、发售NFT直接与其客户达成联系。此外，乐曲作者能够在NFT每次流通中获得版税收入。这一板块内的典型项目有Royal等。

NFT 生态仍集中于以太坊，各公链自有明星项目
从上游公链基础设施的角度来说，以太坊是NFT生态的发源地，在项目数量、成交量等指标上占据着绝对优势，其他诸如Solana、Avalanche的新兴公链，以及Polygon这样的以太坊侧链则凭借着高性能、低手续费等优势占据一席之地。另外一些区块链如Ronin 借势 Axie Infinity、Flow 则仰赖 NBA Top Shot 这样的明星项目占据了一定份额。



图：cryptoslam.io

迈向虚空：NFT与元宇宙
在2021年冬季兴起的元宇宙热中，NFT板块也顺势腾飞。从功能层面，元宇宙是一个可以通过互联网和兼容的硬件设备自由访问的数字世界。这个世界始终实时在线，可以容纳庞大的用户群同时参与其中，并且为用户提供丰富的消费内容、公平的创作平台、可靠的经济系统和沉浸式的交互体验。

在这样一个数字化的元宇宙中，能够定义产权的NFT有望成为至关重要的基础设施，给整个元宇宙提供一个稳定的去中心化所有权系统。在未来的元宇宙中，无论是地产、服饰、艺术品乃至食物，可能都是以 NFT 形式呈现。去年年底，在Decentraland、SandBox 等打造的虚拟世界中 ，便曾掀起过一股“元宇宙炒房热”。


（去年11月23日，歌手林俊杰在推特展示自己购入的两处Decentraland土地NFT）
图：Twitter@JJ Lin

元宇宙的另一个重要特点应该是具有可靠的虚拟身份，用户可以用虚拟身份在元宇宙里进行各种社交活动。这一虚拟身份给用户活动提供了沉浸感和真实感。NFT可能成为未来元宇宙身份系统的核心，与现在的以太坊ENS域名服务类似，未来的元宇宙身份可能也是NFT化的。

结语
在未来，NFT究竟会走向何方？对于现有的NFT生态来说，最终是会泡沫破裂走向沉沦，还是大浪淘沙真金显现？这些问题我们无从知晓。但有一件事可以确定，正如任何可能带来革命性影响的技术一样，NFT在未来还将会以更加广泛、更加深入的方式融入我们的生活中。
